# 复盘高手

## 高效的复盘

在于是不是抓住了的**变化**的**趋势和规律**，还是影响**变化**的**关键要素**。

例子：

618直播带货效果不理想

**低效复盘：**

+ 主播认为责任在于自己，如：话术练的不熟，以至于让观众失去了兴趣。

说明：没有抓住**趋势**、**规律**和**关键要素**。

**正确复盘：**

+ 找出直播回放，对着每个时间点的观众人数、购买人数、点击人数、点击转化互动这些指标进行分析。

最后的结果可能与主播无关，如：产品不够吸引、产品描述不清、购买路径受阻等，或者主播互动不够导致观众都走了。

如果不把**关键要素**找出来，就会出现**按了葫芦起了瓢**的问题。

## 顶级复盘的三个步骤

### 1、观察：

通过这一步，搞明白做一件事的**真正目标**，所复盘的**事件究竟是什么**？

如：直播想达成的效果，留在城市的目的。

有的目标太遥远了，还有的目标不够具体很难量化。

如：想提高认识、想变得更美、想成为一个高手。

这些目标都不利于复盘。

可以使用让目标清晰的**smart模型**。

#### smart模型：

**S（Specific）：** 明确
**M（Measurable）：** 可衡量的
**A（Achievable）：** 可实现的
**R（Relevant）**：相关的、结果导向的
**T（Time-bound）**：有时限的

**例如：**

我想成为一个英语高手，这种模糊无法度量且不切实际的目标，经过smart模型改造之后：

**目标：** 

我想在三个月之内背完5000单词，这样就方便看懂现阶段的所有学术文章。

**注意：** 

复盘时不要把评论和事件搞混。

如：之所以没考好，是因为总是马虎。

"没考好"是**事实**，"马虎"只是**推断**，暂时没有办法验证。 "总是"只是你的**主观态度**，也不是事实。

### 2、反思

通过**水平**和**垂直**的思考方式，对问题进行**广度**加**深度**的全面**剖析**。

如：金字塔原理中的 Mece原则、逻辑树、思维导图或者是鱼骨图。


#### 鱼骨图

```lua
                   人员
                 /
  根本原因 ---- 机器 ---- 方法 ---- 材料
                 \
                  环境
```

从**人、机、料、法、环**入手，被称为4M1E五个方向入手。

如：分析没考好的原因。

**人员：** 

老师的教学水平、自己的实力、同学对我的影响等等，所有关于人的方面入手。

**机器：**

辅助学习的工具，如：学习资料全不全、硬件软件行不行。

**材料：**

考试的难度是不是太大了，自己平时练习的难度是不是不够等等。

**方法**

学习方法是不是科学，做题技巧是不是到位。

**环境**

学习环境、生活环境、考试环境会不会影响自己。

**总结：**

对以上方面进行大胆的假设，小心的求证。
借助他人或专家去找到那个真正的问题，以及下一步该做什么。

### 3、行动

**找到原因，真的去行动，才是完整的复盘。**

可以使用5W1H的原则，去做行动计划。

**What（什么），Who（谁），Where（哪里），When（何时），Why（为什么），How（如何）**。

+ What（要做什么）：询问涉及的事物、事件或概念是什么。
例：What is the problem?（问题是什么？）

+ Why（为什么要做）：询问事件或行为的原因或动机。
  例：Why did the system crash?（系统为什么会崩溃？）

+ When（什么时候做）：询问事件发生的时间或涉及的时间范围。
  例：When will the meeting take place?（会议将在何时举行？）

+ Where（在哪做）：询问发生的地点或涉及的位置。
  例：Where did the incident occur?（事故发生在哪里？）

+ Who（谁去做）：询问相关的人或群体是谁。
例：Who is involved in the project?（谁参与了这个项目？）

+ How（如何做）：询问如何进行或实现某事的方法、过程或方式。
例：How can we improve efficiency?（我们如何提高效率？）



















































